### Younghan Kim

최근에 본인은 인프런에서 김영한님의 강의를 챙겨듣고 있었다.<br/>
인프런 사이트 목록에서 2022년 인프콘 콘퍼런스가 보여서 다시보기를 통하여 많은 정보들을 얻을 수 있었다.<br/>
평소 강의를 듣고 있던 김영한님의 강연 시간이 됐고, 그 주제에 대해서 느꼈던 점 간단하게 요약되는 내용들을 작성한다.<br/>


주제는 '어느 날 고민 많은 주니어 개발자가 찾아왔다 - 성장과 취업, 이직 이야기'라는 타이틀을 걸어 놓고, 강연이 시작됐다.<br/>

김영한님의 그동안 걸어왔던 개발자 커리어에 대해서 들려줬을 때. 혼자 소름이 돋았다.<br/>
본인은 커리어에 대해서 많은 고민을 가지고 있던 상황이었다.
기술 면접은 당연하게 준비가 됐다고 생각했을 때 참여할 것이라 생각했고, 본인이 서류를 보내는데 있어서 조금이라도 배웠던 것들은 대부분 추가했었기 때문이다.<br/>
흔히 한국사나 워드같이 개발자랑 정말 연관없는 자격증을 '과거에 취득했었으니 기재해야겠다.'라는 생각에 빠져서 기재했었다.<br/>
연설을 들어보면서 나는 문제 해결을 위해 고민한 적이 얼마나 있었을지 생각했다. 그동안 '프로그램이 동작하기 위한 구현을 억지로 만들어왔던 것 같다.'라는 결론을 내리면서 스스로 백엔드 개발자로 나아가는 길에서 나는 해결을 하기 위해서 노력하지 않은 것과 다름 없다는 것을 느꼈다. <br/>

신입 백엔드 개발자의 서류를 작성한다는 것은 정말 그 회사에 맞춰서 필요한 내용들을 작성하는 것이 중요했으며, 어떤 기업이라도 면접을 최대한 경험하면서 더 성장하는 것이 중요했는데 스스로 두려움을 가지고 있었던 마음에 서류 접수조차 쉽게 하지 않았던 것이 생각났다.<br/>



앞으로 본인이 나아가는 길에 있어서 많은 도움이 될 것이라 생각하고, 컨퍼런스에서 얻은 내용과 생각을 정리해 본다.<br/>

개발자는 문제를 해결하는 해결사가 돼서 문제를 기술적으로 어떻게 풀어내는 것인지가 중요하다.

**문제**를 **기술적**으로 **어떻게** 해결했는지 자세히 적는다.<br/>
겸손도 중요하지만 본인의 프로젝트 마케팅도 중요하다.<br/><br/>

이 콘퍼런스를 들으면서 최근에 면접봤던 내용들이 생각났다.<br/>
프로젝트 하나를 하더라도 제대로 완성시켜야 하며, 실제로 서비스에서 동작하는 프로세스라 가정하고, 구현하기 위해서는 본인의 생각을 구체화하여 로직을 구현하는 것이 올바른 방향이라 생각했다.<br/>


앞으로 프로젝트 또는 사이드로 개발 역량을 증진시키기 위해서는 문제를 발견하고, 해결하는 포인트를 적립할 것.<br/>

작은 것을 만들더라도 학습 -> 체득 -> 정리를 습관화 하는 것을 목표로 했습니다.


### 학습
본인이 최종적으로 가고싶은 희망하는 회사의 기술 스택을 참고하여 역량을 증진시키는 것이 중요하다.<br/>
[1, 2, 3]순위를 정의하고 학습하는 것이 중요하다는 것을 느꼈다. 그리고 당장 우선은 서류를 지원하는 것. 1순위, 2순위도 바로 갈 수 있고, 가면 좋지만 현실은 3순위 기업이 떨어지고 2순위 기업이 합격할 수 있는 것이고, 조금의 운은 취업에 언제든지 영향을 주기 때문에 주의 하는 것을 깊게 마음 다짐했다.<br/>
떨어지는 것을 무서워하지 않는 것이 매우 중요하다 생각하게 됐다. 본인은 위에 언급된 것처럼 당연히 준비된 사람이 기업에 지원하고, 단계를 밟는 것이 좋을 것이다 판단한 케이스다. 정말 생각 오류다. 개발자가 되는 것은 단계를 실패하면서 누적된 경험을 개선하면서 성장하는 것이 올바른 방향으로 나아갈 수 있는 하나의 길인데 그런 길들을 애써 무시하고 싶었던 것이라 생각된다.<br/>


- 학습의 3단계
1) 학습 : 강의, 책
2) 체득 : 실무 적용, 사이드 프로젝트
3) 정리 : 노트, 블로그, 세미나 만들기

위 3단계에서 살짝의 소름이 돋았다.
본인이 놓치고 있던 부분으로 **학습만 하고, 끝나는 것이** 본인의 가장 큰 문제였다고 생각하게 됐다.
정리하는 습관을 가졌지만 학습과 정리로는 체득이라는 활용의 영역을 가지지 못하기 때문에 휘발성이 강하게 작용하여 지식을 누적하는 것이 아닌 흘러가게 만들었다 생각된다.<br/>
콘퍼런스를 수강하기 전에도 이미 앞으로의 프로젝트에서는 3단계와 유사한 체계를 잡으려 했는데 연설을 듣다보니 조금 더 확신이 들었다.<br/>


### 지속적인 학습과 성장
본인이 개발자를 하게 된 이유이며, 가장 추구하는 부분이 아닐까 싶다. 꾸준히 지속적으로 루틴을 만들어서 성장하는 개발자라는 그 경험이 너무 좋았기 때문에 본인이 정말 작은 밑바닥부터 성장하더라도 어제의 나보단 오늘의 내가 더 나아지고, 오늘의 나보단 내일의 내가 더 기대되는 그런 개발자가 될 수 있다는 부분이 너무 좋았고, 이 테마와 잘 맞았다고 생각했다.<br/>

### 피드백 사이클
피드백을 무서워하지 않고, 빠르게 받는 것을 권하셨다. 본인도 피드백이라는 것은 너무 잦아도 문제가 발생할 수 있으나, 필연적인 것이라 생각하게 됐다.

시스템(개인의 생체 루틴)을 통한 성장 -> 이직 시도 -> 피드백(불합격시) -> 사이클을 반복하여 개발자가 원하는 목표까지 나아가는 방향을 제시해 주신 부분이 본인이 최근에 고민했던 성장 방향성에서 고려한 사항을 확신으로 바꿔주는 느낌이 들어서 만족스러웠다.
